RocketMQ：
是阿里自主研发的开源消息队列，适合大规模分布式系统应用，同kafka一样是一个消息中间件插件。
具有高吞吐量、高可用性等特点。
Topic是消息中间件里一个重要的概念，每一个Topic代表了一类消息，有了多个Topic，
就可以对消息进行归类与隔离。一个Topic会设置成多分区的模式，来支持多个消费者。

Tair-2.3.4：结构数据存储系统
是一个Key/Value结构数据的解决方案，默认支持基于内存和文件的两种存储方式，
分别与缓存和持久化存储对应。简单的说是用来存数数据的。

JStorm 是一个分布式实时计算引擎。
JStorm 是一个类似Hadoop MapReduce的系统， 用户按照指定的接口实现一个任务，
然后将这个任务递交给JStorm系统，JStorm将这个任务跑起来，并且按7 * 24小时运行起来，
一旦中间一个Worker 发生意外故障， 调度器立即分配一个新的Worker替换这个失效的Worker。
究其优点：

开发非常迅速：接口简单，容易上手
扩展性极好：当一级处理单元速度，直接配置一下并发数，即可线性扩展性能
健壮强：当Worker失效或机器出现故障时， 自动分配新的Worker替换失效Worker
数据准确性：可以采用Ack机制，保证数据不丢失。 
如果对精度有更多一步要求，采用事务机制，保证数据准确。

hash vs B+
构建索引，从hash和B+树入手，最终选择B+树，
	hash索引：查询快但只能等值查询。
	B+树：可以进行范围查询，支持最左前缀查询 
在大数据的情况下，通过比较，b+索引比hash索引更高效。
hash索引可以一次性定位到结果  只能精确查找  索引大的话维护成本更大