# 一、SHA-3哈希加密，RLP编码
Ethereum 代码里哈希（hash)无处不在，许许多多的类型对象通过给定的哈希算法，可以得到一个哈希值。注意，算法中所使用的哈希函数是不可逆的，即对于h = hash(x), 仅仅通过哈希运算的结果h 无法作逆运算得到输入x。哈希值在数学上的唯一性使得它可以用作某个对象的全局唯一标识符。

Ethereum 中用到的哈希函数全部采用SHA-3(Secure Hash Algorithm 3，wikipedia)。SHA-3在2015年8月由美国标准技术协会(NIST)正式发布，作为Secure Hash Algorithm家族的最新一代标准，它相比于SHA-2和SHA-1，采用了完全不同的设计思路，性能也比较好。需要注意的是，SHA-2目前并没有出现被成功攻克的案例，SHA-3也没有要立即取代SHA-2的趋势，NIST只是考虑到SHA-1有过被攻克的案例，未雨绸缪的征选了采用全新结构和思路的SHA-3来作为一种最新的SHA方案。

RLP（Recursive Length Prefix）编码它可以将一个任意嵌套的字节数组([]byte)，编码成一个“展平”无嵌套的[]byte。1 byte取值范围0x00 ～ 0xff，可以表示任意字符，所以[]byte可以线性的表示任意的数据。最简单比如一个字符串，如果每个字符用ASCII码的二进制表示，整个字符串就变成一个[]byte。

 RLP 编码其实提供了一种序列化的编码方法，无论输入是何种嵌套形式的元素或数组，编码输出形式都是[]byte。RLP是可逆的，它提供了互逆的编码、解码方法。

Ethereum 中具体使用的哈希算法，就是对某个类型对象的RLP编码值做了SHA3哈希运算，可称为RLP Hash。 Ethereum 在底层存储中特意选择了专门存储和读取[k, v] 键值对的第三方数据库，[k, v] 中的v 就是某个结构体对象的RLP编码值([]byte)，k大多数情况就是v的RLP编码后的SHA-3哈希值。

# 二 、常用数据类型 哈希值和地址
两个最常用的自定义数据类型common.Hash用来表示哈希值，common.Address表示地址

```
 # /commons/types.go  

 **const** (  

     HashLength = 32  

     AddressLength = 20  

 )  

 type Hash [HashLength]byte  

 type Address [AddressLength]byte  
```
在Ethereum 代码里，所有用到的哈希值，都使用该Hash类型，长度为32bytes，即256 bits；Ethereum 中所有跟帐号(Account)相关的信息，比如交易转帐的转出帐号(地址)和转入帐号(地址)，都会用该Address类型表示，长度20bytes。

big.Int是golang提供的数据类型，用来处理比较大的整型数，当然它也可以处理诸如64bit，32bit的常用整数。


```
# /common/big.go  

package common

import "math/big"

// Common big integers often used
var (
	Big1   = big.NewInt(1)
	Big2   = big.NewInt(2)
	Big3   = big.NewInt(3)
	Big0   = big.NewInt(0)
	Big32  = big.NewInt(32)
	Big256 = big.NewInt(256)
	Big257 = big.NewInt(257)
)
```
big.Int是一个结构体(struct)，相当于C++中的class，所以每次新建big.Int时可以用 x := new(big.Int), 返回一个指针。注意对Int的算术操作，要使用该对象的成员函数，比如Add():

```
func (z *Int) Add(x, y *Int) *Int   // Add sets z to sum x+y and returns z  
```
# 三、汽油(Gas)和以太币(Ether)
Gas, 是Ethereum里对所有活动进行消耗资源计量的单位。这里的活动是泛化的概念，包括但不限于：转帐，合约的创建，合约指令的执行，执行中内存的扩展等等。所以Gas可以想象成现实中的汽油或者燃气。

Ether, 是Ethereum世界中使用的数字货币，也就是常说的以太币。如果某个帐号，Address A想要发起一个交易，比如一次简单的转帐，即向 Address B 发送一笔金额H，那么Address A 本身拥有的Ether，除了转帐的数额H之外，还要有额外一笔金额用以支付交易所耗费的Gas。

如果可以实现Gas和Ether之间的换算，那么Ethereum系统里所有的活动，都可以用Ether来计量。这样，Ether就有了点一般等价物，也就是货币的样子。
# 四、区块
区块(Block)是交易的集合，是Ethereum的核心结构体之一。在整个区块链(BlockChain)中，一个个Block是以单向链表的形式相互关联起来的。Block中带有一个Header(指针), Header结构体带有Block的所有属性信息，其中的ParentHash 表示该区块的父区块哈希值， 亦即Block之间关联起来的前向指针。只不过要想得到父区块(parentBlock)对象，直接解析这个ParentHash是不够的， 而是要将ParentHash同其他字符串([]byte)组合成合适的key([]byte),去kv数据库里查询相应的value才能解析得到。 Block和Header的部分成员变量定义如下：

```
# /core/types/block.go  

type Block **struct** {  

    header *Header  

    transactions Transactions  // type Transactions []*Transaction  

    ...  

}  

type Header **struct** {  

    ParentHash common.Hash  

    Number *big.Int  

    ...  

}   
```
Header的整型成员Number表示该区块在整个区块链(BlockChain)中所处的位置，每一个区块相对于它的父区块，其Number值是+1。这样，整个区块链会存在一个原始区块，即创世块(GenesisBlock)， 它的Number是0，由系统自然生成而不必去额外挖掘(mine)。

Block中还有一个Tranction(指针)数组，这是我们这里关注的。Transaction(简称tx)，是Ethereum里标示一次交易的结构体， 它的成员变量包括转帐金额，转入方地址等等信息。Transaction的完整声明如下：

```
# /core/types/transaction.go  

type Transaction **struct** {  

    data txdata  

    hash, size, from atomic.Value  // for cache  

}  

type txdata **struct** {  

    AccountNonce uint64  

    Price *big.Int  

    GasLimit *big.Int  

    Recipient *common.Address  

    Amount *big.Int  

    Payload []byte  

    V, R, S *big.Int   // for signature  

    Hash *common.Hash  // for marshaling  

} 
```
每个tx都声明了自己的(Gas)Price 和 GasLimit。 Price指的是单位Gas消耗所折抵的Ether多少，它的高低意味着执行这个tx有多么昂贵。GasLimit 是该tx执行过程中所允许消耗资源的总上限，通过这个值，我们可以防止某个tx执行中出现恶意占用资源的问题，这也是Ethereum中有关安全保护的策略之一。拥有独立的Price和GasLimit, 也意味着每个tx之间都是相互独立的。转帐转入方地址Recipient可能为空(nil)，这时在后续执行tx过程中，Ethereum 需要创建一个地址来完成这笔转帐。Payload是重要的数据成员，它既可以作为所创建合约的指令数组，其中每一个byte作为一个单独的虚拟机指令；也可以作为数据数组，由合约指令进行操作。合约由以太坊虚拟机(Ethereum Virtual Machine, EVM)创建并执行。
# 五、交易的执行
Block 类型的基本目的之一，就是为了执行交易。狭义的交易可能仅仅是一笔转帐，而广义的交易同时还会支持许多其他的意图。Ethereum 中采用的是广义交易概念。按照其架构设计，交易的执行可大致分为内外两层结构：第一层是虚拟机外，包括执行前将Transaction类型转化成Message，创建虚拟机(EVM)对象，计算一些Gas消耗，以及执行交易完毕后创建收据(Receipt)对象并返回等；第二层是虚拟机内，包括执行转帐，和创建合约并执行合约的指令数组。

执行tx的入口函数是StateProcessor的Process()函数，其实现代码如下：

```
# /core/state_processor.go
func (p *StateProcessor) Process(block *Block, 
statedb *StateDB, cfg vm.Config) (types.Receipts, 
[]*types.Log, *big.Int, error) {
    var {
        receipts     types.Receipts
        totalUsedGas = big.NewInt(0)
        header       = block.Header()
        allLogs      []*types.Log
        gp           = new(GasPool).AddGas(block.GasLimit())
    }
    ...
    for i, tx := range block.Transactions() {
        statedb.Prepare(tx.Hash(), block.Hash(), i)
        receipt, _, err ：= ApplyTransaction(p.config, p.bc, author:nil,
         gp, statedb, header, tx, totalUsedGas, cfg)
        if err != nil { return nil, nil, nil, err}
        receipts = append(receipts, receipt)
        allLogs = append(allLogs, receipt.Logs...)
    }
    p.engine.Finalize(p.bc, header, statedb, 
    block.Transactions(), block.Uncles(), receipts)
    return receipts, allLogs, totalUsedGas, nil
}
```
GasPool 类型其实就是big.Int。在一个Block的处理过程(即其所有tx的执行过程)中，GasPool 的值能够告诉你，剩下还有多少Gas可以使用。在每一个tx执行过程中，Ethereum 还设计了偿退(refund)环节，所偿退的Gas数量也会加到这个GasPool里。

Process()函数的核心是一个for循环，它将Block里的所有tx逐个遍历执行。具体的执行函数叫ApplyTransaction()，它每次执行tx, 会返回一个收据(Receipt)对象。
Receipt 中有一个Log类型的数组，其中每一个Log对象记录了Tx中一小步的操作。所以，每一个tx的执行结果，由一个Receipt对象来表示；更详细的内容，由一组Log对象来记录。这个Log数组很重要，比如在不同Ethereum节点(Node)的相互同步过程中，待同步区块的Log数组有助于验证同步中收到的block是否正确和完整，所以会被单独同步(传输)。

Receipt的PostState保存了创建该Receipt对象时，整个Block内所有“帐户”的当时状态。Ethereum 里用stateObject来表示一个账户Account，这个账户可转帐(transfer value), 可执行tx, 它的唯一标示符是一个Address类型变量。 这个Receipt.PostState 就是当时所在Block里所有stateObject对象的RLP Hash值。



